gençler Merhaba bugünkü dersimizde
prizmalar ve renklerle ilgili Genel bir
soru çözümü yapıp Optik konusuna bir
nokta koymuş olacağız Hemen başlayalım
kırıcılık indisinin 1.8 olduğu bir
ortama kırıcılık indisi 1.5 olan saydam
prizma şekildeki gibi yerleştirilmiş
Buna göre prizmaya gönderilen K ışını
Aşağıda verilenlerden hangi yolu izler
diye sorulmuş biz Işık prizması
denilince üçgen Prizmayı düşüneceğiz
hava ortamındaki cam üçgen Prizmayı
düşüneceğiz hava ortamının indisi küçük
camın indisi büyük Dolayısıyla dışarı
dan Işık gelirken az indis çok indis
geliyordu fakat Bu soruda bu durum ters
dönmüş Dışarısı çok indis İçerisi az
indis ekstra bir şey bilmemize Gerek yok
Biz yine her zamanki gibi kırılma
yasalarımız uygulayacağız Işığım geldi
Şöyle bir yüzeye o yüzeye dik normal
çizgimi çektim Bu benim normalim bu
arkadaşın orijinal Rotası bu dümdüz
gitmek istiyor Çok indis az indis
geçiyorum çok indis az indis geçiyorsam
normalden uzaklaşırım E normal aşağıda
kaldığına göre ondan uzaklaşmak demek
yukarıya doğru gitmek demek şöyle falan
gidecek peki Işığım böyle geldi başka
bir ayırıcı yüzeye geldik 1,5 inden 1.8
indis gideceğiz az indis çok indis
gideceğiz bunun için öncelikle yüzey
normaline ihtiyacım var şöyle yüzeye dik
çizebilirim bu arkadaşın orijinal Rotası
dümdüz gitse böyle olacaktı az indis çok
indis geçiyoruz normale yaklaşacağız
normal yukarıda o zaman orijinal rotam
biraz daha yukarıya kayarak bu arkadaşı
çizmeliyim Dolayısıyla soldan bu şekilde
prizmaya giren arkadaş sağdan yukarıya
doğru saparak çıkmıştır bu indisler le
diyebilirim bu haliyle sorumuzun cevabı
C seçeneği olacaktır bazı arkadaşlar
neden D seçeneği olmasın diye düşünmüş
olabilirler Bence D de olur hocam sizin
çizdiğiniz göre biraz daha saptırmak o
diyebilirsiniz bakalım D olabilir mi
Ayrıca inceleyelim bunu şimdi bu adam
buradan geldi ayrıcı yüzey normal
çektiğimde yüzeye dik normalim bu olacak
gelen ışın bu kırılan Işın bu böyle bir
şey Mümkün olabilir mi şimdi bu adamın
orijinal Rotası bu zaten dümdüz gitse
böyle gidecek ya normale yaklaşırsın ya
normalden uzaklaşırsın normali aşıp
gidemezsin böyle bir kırılma şekli yok
Bu tamamen kırılma kanunlarına aykırı O
yüzden D seçeneği olamaz C dedim ikinci
soruya geçtim mavi renkli bir Işın
eşkenar prizmadan geçerken şekil 1'deki
yolu izliyormuş şekil 1'deki prizma ile
Özdeş iki prizma şekil 2'deki gibi
birleştirilir ve mavi ile kırmızı renkli
ışınlar aynı biçimde gönderilirse
sistemde izleyeceği yol hangileri gibi
olabilir bakalım Öncelikle birinci
durumu inceleyelim benim mavi renkli
ışınım geldi Şöyle kırılmış yüze Edik
normalim mi Çektim orijinal rotam Bu
aşağıdaki normale doğru yaklaşmış
normale yaklaşmak demek ne demek az
indis çok indis geçiyorsun Demek o zaman
dışarısının hava ortamı olduğunu
prizmanın camdan yapıldığını Düşünmem de
hiçbir sakınca yok buradan dışarı
çıkacağım yüzey normalim mi Çektim
orijinal rotam Bu normal yukarıda Ben
normalden uzaklaşıyorum ondan kaçıyorum
aşağıya doğru kırılıyorum mantıklı çok
hindist az indis geçiyorsam normalden
uzaklaşırım şimdi soru diyor ki şekil
2de aynı biçimde gönderiyoruz O yüzden
burada teta verildiyse Burada da teta
olması gerekiyor ama bu sefer kırmızı
ışıkla mavi ışığı üst üste gönderiyoruz
şunu hatırlamalıyız bunu anlamak için
her renk farklı kırılır kırmızı az
kırılırken mavi çok kırılır kırmızıdan
Mora doğru gittikçe kırmızı turuncu sarı
yeşil mavi mor kırılma artar Dolayısıyla
bu iki adam da üst üste geldi normal imi
çektim İkisi de az Hindistan çok indis
geçiyor normale yaklaşacak orijinal
rotam buysa mavi normale çok yaklaşacak
kırmızı normale daha az yaklaşacak
kırmızı daha az kırılacak orijinal
rotasından daha az sapacak bu çizdiğim
şekilde kırmızı orijinal rotaya daha
yakındır mavi orijinal rotaya daha
uzaktır Çünkü mavi daha çok kırılmıştır
Peki maviyi devam ettirelim burada bir
ayrışma oldu şuraya geldiğinde tekrar
kırılır mı böyle rotalar izleyebilir mi
Hayır izlemez Çünkü soru diyor ki burada
iki tane Özdeş eşkenar prizma var Yani
bu camdan yapıldıysa Bu da camdan
yapıldı buranın indisi 1,5a buranın
indisi de 1,5 indis farkı yoksa
kırılmazsın rotan Sapmaz sın Aynen
yoluna devam edersin lazer ışığını hava
ortamında tuttuğunuzda dümdüz gitmiyor
mu başka yola sapıyor mu Hayır Çünkü hep
hava ortamında ilerliyor başka ortama
geçmiyor ki Dolayısıyla Burası bizim
için sapmamış sağlayacak bir ayırıcı
yüzey değil bu arkadaş dümdüz yoluna
devam edip buraya geldi Tet ile geldi
teta ile çıkacak şekilde 3 numaralı yolu
izledi neden bu açılar aynı oldular şu
yüzeyle şu yüzey paralel olduğu için
Aslında ben buradan giren ışınla buradan
çıkan ışının da paralel olduğunu iddia
ettim açıları aynı yazarak e basit
geometri aslında ışınımı şu yüzey
normalim ii çektik diyelim ki mavi
ışınımı Alfa ile geldi Beta ile kırıldı
kırılma açımız kırılan ışının normalle
yaptığı açıdır bu yüzeyle bu yüzey
paralel olduğu için bu normalle bu
normal de paraleldir Çünkü normaller o
paralel yüzeylere dik çizgiler burada
bir Z var dikkat ederseniz O yüzden
burası bet İsa şurası da badır Alfa ile
gelip bet ile kırılıyorsam bunun tersi
de doğrudur Işık tersine bilil ben ışığı
böyle gönderseydin Beta ile gelip Alfa
ile kırılırdı Burada da aynısını
yapıyoruz aslında Beta ile geliyoruz
normalle Alfa yapacak şekilde kırılmalı
yız Alfa + teta normalin 90'ını
verdiğine göre Burada da normal var
Burası da 90° buraya Alfa dediysem
buraya teta kalacak diyeceğim o yüzden
burada giren ışınla çıkan Işın paralel
olmalı Peki Kırmızının yoluna devam
edelim kırmızı Işın da Camdan cama
geçiyor doğrultu değiştirmeyecek dümdüz
yoluna devam edecek buraya geldi Şurayı
silelim yüzey normalim mi Çektim camdan
havaya geçiyoruz orijinal rotamız bu
aşağıda normal var çok hen az hindis
geçtiğim için normalden uzaklaştım 2
gibi gittim bu arkadaşın da yüzeyle
yaptığı açı tadır Kırmızı da aslında
Alfa ile gelmişti kırmızı betadan daha
büyük bir açıyla kırılmıştı Kırmızının
normalle yaptığı açı bu sarı betadan
daha büyük ama aynı mantık burada da var
şurada bir Z var dikkat ederseniz bu
yeşille taradığım açının aynısı burada
da var Z'den dolayı buna x açısı diyelim
Alfa ile geldi kırmızı x ile kırıldı x
ile geldi Alfa ile kırılmalı kırmızıyla
mavi üst üst üste geldi kırmızıyla mavi
paralel olarak bu sistemi terk etti
farklı kırıldıkları için üst üste
gelmelerine rağmen ayrışarak paralel
gittiler Dolayısıyla 2 ve 3 yollarını
izleyebilirler diyebiliriz sorumuzun
cevabı B seçeneğidir camdan yapılmış tam
yansımalı Özdeş prizmalarla düzenekler
oluşturulmuş camın havaya göre sınır
açısı 42 derece olduğuna göre düzenekler
hangilerinde X eksenine paralel
gönderilen K ışını yine bu eksene
paralel olarak düzenek çıkar denilmiş
burada x eksenlerin var bu x eksenlerine
paralel ışınlar gönderilmiş düzenek
paralel çıkm asını istiyorum nasıl
geldiyse öyle çıksın istiyorum şimdi bu
arkadaş buraya geldi yüzey normalim mi
Çektim havadan cam ortamına geçiyorum
normale yaklaşacağım orijinal Rotası bu
az indis çok indis geçtiğim için normale
yaklaştım mesela şuraya Geldiğimde
tekrar kırılacak mıyım Hayır Özdeş
prizmaları böyle yan yana koymuş Burası
camsa burası da cam indisler aynı olduğu
için herhangi bir farklılık olmayacak Bu
arkadaşı şuraya falan kırsak yüzey
normalim ii yine çeksek bu yüzeyle bu
yüzey paralel olduğu için o yüzeylere
dik olan normaller de paraleldir yani şu
arkadaşla Şu Arkadaş paralel O zaman ben
al al açısıyla kırıldıysam Şuradaki
Z'den dolayı Burada da Alfa var diyelim
ki gelen ışınım normalle Beta yapıyor
Beta ile geldim Alfa la kırıldım Işın
geldi Alfa ile geldi Nasıl kırılacak
Beta ile kırılacak sinal yasasını
tersten yaptık Dolayısıyla şu arkadaşın
normalle yaptığı açı Beta olacaktır O
yüzden bununla bu paralel olacaktır bu
ışını yeterince yüksekten bu sisteme
soktuğunuz da bu paralelliği
koruyabilirsiniz gelelim şekil 2'ye
ışınım geldi X eksenine paralel geliyor
yani 90 d yapıyor şu an bu düşey le
Aynen yol devam etti Çünkü normalin
üzerinden geliyor buradan dışarıya çıkar
mı yüzey normalim mi Çektim tam
yansımalı prizma olduğu için ikiz kenar
dik üçgen Burası 45 D Burası da 45°
şurası 90 o zaman buraya 45 kaldı normal
yüzeyle dik yapıyor O zaman burası 45 şu
an benim bu kırmızı ışınım Normalde 45
yapıyor Gelme açısı 45 camdan havaya
geçişte sınır açısı 42 derece sınırdan
büyük mü Evet o zaman tam yansıma
yapacak bu arkadaş tam yansıma yaptı
buraya geldi Burası da 45 olacak
Dolayısıyla toplamda Burası 90 olduğu
için şu bununla paralel oldu o yüzden
direkt düşeyde aşağı İndirdim e bu iki
prizma arasında burada bir yüzey var x
Eksen onu kapatmış Ama şu an ben oraya
90 yapıyorum yani buranın normalin
üzerinden geliyorum Aynen yoluma devam
edeceğim geldim buraya normalim mi
Çektim yüzey Edik Burası 45 Burası 90
Burası 45 tamamı 90 olduğu için şu an
gelme açım normalle yaptığım açım 45
42'den büyük olduğum için sınır
açısından büyük olduğum için tam yansıma
yaptım Burası da 45 olmalı Gelme açısı
Neyse yansıma açısı da o olmalı Burası
90 bu düşey le bu düşey paralel olduğu
için Buray buraya dik geldim o zaman
Aynen geçer giderim K yatayda geldi
yatayda yoluna devam etti paralelliği
korumuş oldu 3üncü Şeklimiz de cisim
geldi normalim mi Çektim havadan cama
geçiyorum az hindis çok indis geçiyorum
normale yaklaştım normale yaklaştırdı
şuraya geldim Burası da cam Burası da
cam herhangi bir kırılma yaşamıyorum
yüzey normalim mi Çektim orijinal rotam
bu camdan havaya geçiyorum normalden
uzaklaşmam gerekiyor şöyle falan geçtim
gittim bu girenle buradan çıkan paralel
olmadı o yüzden 3üncü öncülü kabul
edemem hangileri düzenek çıkar demiş Bu
haliyle sorumuzun cevabı D seçeneğidir
şekildeki kutunun içine camdan yapılmış
tam yansımalı Özdeş iki tane prizma
yerleştirilmiş kutunun önüne konulan
elmanın perde üzerindeki görüntüsü
şekildeki gibi olduğuna göre kutudaki
prizmaların konumu hangisi gibi olabilir
denilmiş ne görüyorum cisim Neyse
görüntünün de o olduğunu görüyorum
büyüme yok küçülme yok Sadece aşağıya
kaymış biraz Ters dönme durumu yok
dümdüz duruyor Bu aslında bizim Periskop
düzeneği Şurayı deniz seviyesi olarak
düşünün denizin altında bir deniz
altıdan dışarıdaki elmaya bakıyorsunuz
bu gri bölgeyi periskopun o borusu
olarak düşünebilirsiniz bunun içerisine
nasıl bir tam yansımalı prizma
yerleştirmişti konu anlatımını
hatırlayın bunlardan bir tanesini şöyle
yerleştir Seek ikizkenar dik üçgen
biliyorsunuz tam yansımalı prizma 45 45
90 Diğerini de şöyle yerleştir Seek bu
elmayı temsil eden iki tane nokta
seçiyorum üst kısmını temsilen siyah bir
nokta Alt kısmını temsilen şöyle yeşil
bir nokta seçtim siyah noktadan çıkan
bir Işın bu şekli öğrendiniz artık
yüzeye dik geliyor Aynen geçti gitti Şu
an 42'den büyük bir açıyla geldiği için
tam yansıma yaptı buraya 90 yaptı buraya
90 yaptı Aynen geldi 42'den büyük tam
yansıdı buraya 90 yaptı Aynen Şuraya bir
yere gitti çizimi milimetrik yapmadığım
için tam denk gelmedi ama bizim işimiz
ana fikirle zaten alt noktayı temsilen
şuradan Işın çıkarttım tam yansıma yaptı
dik geldi geçti buraya çarptı tam
yansıma yaptı buraya bir yere geldi
üstteki siyah üstte alttaki yeşil altta
Dolayısıyla elmamız birebir yukarıda
Nasılsa aşağıda da öyle oldu buna benzer
bir şekil olmalı mesela D seçeneği gibi
diğer şıkları da konuşalım mesela C'de
ne olur Işın buradan gelir tam yansıma
yapar burada bir daha tam yans yansıma
yapar geri gider Halbuki biz sağ tarafta
görüntü oluşturmalıyız olmaz Işın
buradan gelir tam yansıma yapar yukarı
gider e aşağı inip burada görüntü
oluşturması gerekiyordu olmadı Işın
buradan gelir tam yansıma yapar yukarı
gider aynı b gibi olmadı bu arkadaş hiç
olmaz gelecek işte normale yaklaşacak
bambaşka yerlere gidecek soldan gelenin
aşağıya inip Tekrar sağ yapması lazım Bu
ancak D şıkkında mümkündü dört eşit
parçaya ayrılmış bir pano şekildeki gibi
mavi yeşil magenta ve Siyan renklerine
boyanıp beyaz ışık altında
aydınlatılıyor muu Buna göre gözlemci
panoya sırasıyla kırmızı yeşil ve mavi
filtre arkasından baktığında
görüntülerden hangilerini görür demiş
şimdi buradaki panoya kırmızı filtreyle
bakarsam bunun üstüne Sadece kırmızı
ışığı güçlü geçiren bir filtre koyarsam
konu anlatımını hatırlayın kırmızı
filtreden baktığımızda her şeyi ya
kırmızı ya siyah görüyorduk şimdi beyaz
ışık odayı aydınlatıyor Biz bunu niye
yeşil görüyoruz Çünkü bu yüzey Yeşil
ışığı yansıtma özelliğine sahip yeşil
buradan yansır filtreden geçmeye çalışır
kırmızı filtre Sadece kırmızı rengi
güçlü geçirir Dolayısıyla yeşilden
hiçbir Işık filtreden geçip tepeden bak
gözüme ulaşamayacak ben burayı nasıl
göreceğim ben burayı siyah göreceğim
Siyan ne demek Siyan mavi artı yeşil
demek beyaz ışık oraya düştüğünde maviyi
ve yeşili sadece yansıtıyor demek beyaz
ışık ne demekti kırmızı artı mavi artı
yeşil demekti kırmızıyı yansıtmıyor
Mesela bu Siyan O yüzden içinde hiç
kırmızı yok E mavi ile yeşil buradan
yansıyıp filtreye gelse ona takılır
filtre sadece kırmızıyı geçiriyor mavi
yüzey maviyi yansıttığı için mavi
diyoruz kırmızı filtreye takılır göremem
buraların hepsi siyah oldu magenta Neden
magenta Çünkü oraya beyaz ışık
düştüğünde yani kırmızı mavi yeşil
düştüğünde kırmızıyı ve maviyi yansıtır
yeşili yansıtmaz kırmızı yansıdı mavi
yansıdı mavi filtreye takıldı Ama
kırmızı geçti gitti gözüm bu kırmızıyı
algıladı ve ben o magenta bölgeyi
kırmızı gördüm birinci çizimim Doğrudur
yeşil filtre tepeden bakıyorum magenta
kırmızı ı mavi yeşil filtre güçlü olarak
sadece yeşili geçirecek magenta içinde
kırmızı artı mavi var Yeşil var mı Yok
magenta sana yeşil bile göndermiyor
kırmızı gönderiyor geçemez mavi
gönderiyor geçemez Dolayısıyla gözüme
Işık Ulaş aşmadığı için ben orayı siyah
göreceğim hocam ama şöyle demiştiniz
komşular geçebiliyor demiştiniz kırmızı
turuncu sarı yeşil mavi ve mor filtrem
yeşil yani şu arkadaş ama mavi onun
komşusu e buradaki mavi geçemez mi geçer
ama zayıf geçer zayıfın da benim için
bir hükmü yok gözüm zayıf ışığı
algılayamadığı için ben onu siyah
göreceğim buraya dikkat mavi renk yeşil
filtreden geçemez siyah göreceğim
Siyahın içinde mavi de var Yeşil de var
mavi geçemeyecek ama yeşil geçecek siy
andan yansıyan Yeşil Yeşil filtreden
geçip gözüme ulaşacak ben orayı yeşil
göreceğim Yeşil Adam zaten bana yeşil
gönderiyor geçti gitti Ben orayı yeşil
göreceğim ikinci öncülü de doğrudur mavi
filtreden bakalım tepeden bakıyorum
beyaz ışık gönderdim kırmızı mavi yeşil
gönderdim Tabii ben burada gözü tepeye
çizdim ama şöyle düşünmeyin hocam beyaz
ışık filtrenin yukarısında yani beyaz
ışık önce bu filtreden geçecek kırmızı
geçecek mavi geçecek yeşil geçecek
atıyorum bu filtre mavi olduğu için
sadece mavi bu cisimlere gelecek Biz
aslında buraya beyaz ışıkla
aydınlatmıyor mavi ışıkla aydınlatıyoruz
diye düşünmeyin ben çizim kolay olsun
diye filtreyi bu bu renklerle lamba
arasına koydum yoksa şöyle kenardan
baktığımızı önümüzde mavi filtre
olduğunu da düşünebilir
diiktiraf yeşil burada takılır ama mavi
bu filtreden geçer ben burayı mavi
görürüm buradan yeşil ışık yansır
filtreden geçemez gözüme hiçbir şey
gelmez burayı siyah algılarım 3üncü
şeklim de doğru Sorumun cevabı e
seçeneğidir Okan odasının k l ve M
duvarlarını sırasıyla kırmızı yeşil ve
mavi renklerde boyamak istiyor Okan'ın
elinde daha önceden kullanılan Siyan
magenta ve sarı renkli boyalar olduğuna
göre duvarları boyamak için hangi
renkleri uygun oranlarda karıştırmalı
dır şimdi elimizdeki boyalar magenta
sarı Siyan ama ben ne yapmak istiyorum
duvarları kırmızı kırmızıya yeşile ve
maviye boyamak istiyorum Işık
renkleriyle boya renkleri terstir
biliyorsunuz sol tarafta ışık renkleri
var kırmızı yeşil sarıyı veriyor kırmızı
mavi magenta veriyor mavi yeşil Siyan
veriyor hepsi beraber beyazı veriyor
boyada ise ana renklerimiz Siyan magente
ve sarıydı bunlar benim duvarları
boyayacağım boyalarım kırmızı yeşil ve
mavi elde etmek istiyorum magenta ile
Siyan bana maviyi veriyor sarıyla Siyan
yeşili veriyor magenta ile sarı
kırmızıyı veriyor Burası kırmızı
olacaksa kırmızıyı nasıl elde ediyorum
magenta ve sarıyla elde ediyorum burada
magenta ve sarı olmalı Burası yeşil
olacakmış yeşil için Siyan la sarıyı
Karıştırmam gerekiyor Burası mavi
olacakmış mavi için magenta ile Siyan
Karıştırmam gerekiyor Dolayısıyla
Sorumun cevabı B seçeneği olacaktır
Aykut masa üzerindeki K vazosuna
şekildeki gibi farklı renklerdeki saydam
camların arkasından baktığında vazoyu
siyah olarak görüyormuş vazodan çıkan
renkler bu filtreden geçse bile diğerine
takılıyor Belli ki ve göze hiçbir şey
ulaşmıyor Dolayısıyla siyah bir vazo
görüyoruz Buna göre yargılarından
hangileri Doğru olabilir y camını
masadan kaldırdığımızda K cismi farklı
bir renkte gözükür atı Yorum bu kırmızı
bir filtredir bu mavi bir filtredir bu
Vazonun üzerinde kırmızı bir renk vardır
kırmızı renk maviye takıldığı için
burada kalır ama burada bu mavi filtre
olmasa kırmızı geçerdi kırmızı filtreden
de geçerdi gözümüze ulaşırdı biz orayı
görürdük soru olabilir sorusu olduğu
için y camını masadan kaldırmak K
cismini farklı bir renkte görmemi
sağlayabilir x camını masadan
kaldırdığımızda K cismi siyah görünür
dediğim gibi bu olabilir sorusu buradan
kırmızı Işın gelir Burası kırmızıdır
mavi filtreye takıldı Dolayısıyla gözüme
bir şey gelmiyor burada kaldık Şimdi ben
bunu kaldır bile bir şey fark eder mi
gözüme bir şey gelmiyor ki ben siyah
görmeye devam edebilirim Bu da muhtemel
X ve Y camları kendi aralarında yer
değiştirirse K cismi siyahtan farklı bir
renkte görülebilir mi yani kırmızıyla
maviyi yer değiştireceğim bu kırmızı
olacak bu mavi olacak hocam olabilir bu
adam buradan gelir artık geçer Ee burada
maviye takıldı yine geçemedi yine siyah
gördüm hocam iki rengin ortak noktasını
gönderelim magenta gönderelim Siz
buradan magenta gönderseniz magenta ne
demek kırmızı artı mavi demek E kırmızı
filtreden kırmızı geçti mavi geçemedi
mavi filtreden kırmızı geçemedi siyah
gördüm yer değiştirelim bu kırmızı olsun
bu mavi olsun baştan gönderelim magenta
geliyor kırmızı mavi geliyor Burası mavi
filtre mavi güzel güzel geçti mavi
filtreden kırmızı geçemez buraya takıldı
kırmızı filtreden mavi geçemez Bu da
takıldı her türlü siyah görüyorum farklı
bir renkte görme ihtimalim yok Çünkü ben
zaten iki filtre arka Arkay Ken siyah
görüyorsam birinden çıkabilen diğeri
blokluyor demektir ya da o renk
ikisinden de çıkmıyordur Sonuçta bu
filtreler kendilerinden bir şey
katmadıkları için geleni bir yerlerde
engelliyorsa o filtreler önde oldu
olduğu müddetçe yerlerinden bağımsız her
türlü engelleyeceksin siyah görüyorsan
yer değiştirmenin bir anlamı yok
sorumuzun cevabı C seçeneğidir kırmızı
ışık altında kırmızı renkte görünen
şekildeki karton parçası mavi ışık
altında siyah görünmekte eymiş Cengiz
Öğretmenin verdiği bu bilgiyi kullanarak
aynı kartonu sırasıyla Siyan magenta ve
sarı renkli ışıklarla aydınlattığınız
karton hangi renklerde görülebilir diye
sorulmuş Şimdi kırmızı ışık altında
kırmızı gözüküyoruz bu adamın Beyaz Işık
altındaki orijinal rengine kırmızı
diyebilirim yani bu adam zaten
kırmızıdır kırmızıyı yansıtma özelliği
vardır Sen buna kırmızı ışık gönderirsen
kırmızı yansır benim gözüme kırmızı
gelir ben derim ki bu cisim kırmızı Aynı
burada olduğu gibi ama sen bu cisme mavi
gönderirsen bu adamın mavi yansıtma
özelliği olmadığı için mavii absorbe
eder gözüme bir şey gelmez o yüzden ben
onu mavi ışık altında siyah görürüm
kırmızı ışık altında kırmızı gözükmek
için illa bizim kırmızı mı olmamız lazım
ara renk olamaz mıyız oluruz magenta
oluruz Mesela magenty yani bu ne anlama
geliyor ben kırmızıyı da yansıtabilirim
maviyi de yansıtabilirim demek oluyor
beyaz ışık altında baktığımızda kırmızı
mavi yeşili gönderdiğimizde kırmızı
gelir yansır mavi gelir yansır yeşil
gelir
yansıyan kırmızı ve maviyi yansıtabilen
bir renk benim gözüme Bunlar geldi
Kırmızı geldi Mavi geldi işte o yüzden
ben ona magenta diyorum kırmızı ışık
altında buna baksam Sadece kırmızı
gönderiyorum yani yeşil yok mavi de yok
E kırmızı gelir yansır ne görürüm burada
yazdığı gibi kırmızı görürüm fakat
sıkıntı şu mavi ışık altında baktığımda
da yani kırmızı göndermeyip sadece mavi
gönderseydin de mavi yansır dı ve ben
onu burada yazdığı gibi siyah değil mavi
görürdüm ama soru onu siyah gördüğümüzü
söylüyor Demek ki bu cismin magento olma
ihtimali yok Bir ihtimal daha var Sarı
olabilir mi bu cisim beyaz ışık altında
sarı yani kırmızı mavi yeşili
gönderiyorsun kırmızıyı da yansıtıyor
yeşili de yansıtıyor O yüzden ben bunu
sarı olarak görüyorum buna beyaz ışık
değil de sadece kırmızı ışık gönderirsem
kırmızıyı yansıtma özelliği olduğu için
kırmızı yansır gözüme bu Kırmızı geldi
Ben Bu cismi kırmızı olarak görürüm sarı
cisme mavi ışık gönderirsen yansıyan
Çünkü bu sadece kırmızıyı ve yeşili
yansıtabiliyor e mavi ışık altında
Burada da yazdığı gibi siyah görürüm
Demek ki iki ihtimal var bu karton
parçası ya hakikaten kırmızı ya da Sarı
başka bir ihtimal yok ben bunu Siyan
ışıkla aydınlatırsan yani üzerine mavi
ve yeşil gönderirsem kırmızı
yansıtabilen adama mavi gönderirsen
hiçbir şey yansıtmaz siyah görürsün
magenta Işık gönderirsen yani kırmızı
artı mavi gönderirsen adamın kırmızı
olduğunu kabul ettim Öncelikle kırmızı
yansıtma özelliği var kırmızı görürsün
sarı ışık gönderirsem yani kırmızı artı
yeşil gönderirsem adamın kırmızı
yansıtma özelliği var kırmızı görürüm
ihtimallerden biri buydu soru yine
olabilir sorusu olduğu için cevabı
direkt buldum Sorumun cevabı a
seçeneğidir Ege beyaz bir masa üzerinde
bir kağıdı 7i parçaya ayırarak farklı
renklerle boyuyormu kağıtlardan iki
tanesini yeşil dör tanesini mavi ve bir
tanesini de siyah renge boyayıp odayı
mavi ışıkla aydınlattığın masa üzerinde
kaç tane kağıt parçası görebilir diye
sorulmuş Şimdi Ege beyaz ışık altında bu
boyama işlemini yapıyor iki tanesini
yeşile boyamış şöyle iki tane küçük
parça düşünüyorum Bunlar yeşil 4
tanesini maviye boyamış bir tanesini de
Siyan boyamış Siyan da şu arkadaşla
boyayalım Siyan olduğu anlaşılsın Şimdi
ben ben bu odayı mavi ışıkla aydınlatı
buraya komple mavi gönderiyorum soruda
dikkat etmemiz gereken şey beyaz bir
masa üzerinde Bu deneyi yapıyoruz yani
bu deneyde bir fon var Sen bu fona beyaz
fona mavi ışık gönderirsen beyaz ne
demek Bütün renkleri yansıtıyorum demek
ana renkleri düşünürsem kırmızıyı da
yansıtabilirim maviyi de yansıtabilirim
yeşili de yansıtabilirim bunların
hepsini aynı anda gözüme gönderdiği için
ve bunların toplamı beyaz olduğu için
ben oraya beyaz diyorum mavi gönderirsem
Burası komple mavi olacak yani masamız
mas mavi parlayacak artık biz onu beyaz
görmeyeceğiz diiz Çünkü aydınlatma
rengimiz mavi oldu yeşil ışık
yansıtabilen bir cismim var mavi
gönderiyorum hiçbir şey yansıtmaz çünkü
bu yeşili yansıtabiliyor O zaman bu
siyah gözükecek mavi ışık yansıtabilen
Kağıt parçalarım mavi ışığı yansıtır
mavi gözükecek Siyan ışığı yansıtabilen
yani mavi artı yeşili yansıtabilen bir
kağıt parçasına mavi gönderirsen maviyi
yansıtacak yeşil göndersem onu da
yansıtacaktır ama ben mavi gönderiyorum
Dolayısıyla bunu da mavi göreceğim kaç
tane kağıt parçası görebilir diyor Hocam
Mavileri görür 5 tane görür Görmek başka
şey gençler bunu konu anlatımında da
konuşmuştuk görmek için fondan ayırt
edebilmeniz lazım cisimleri kitaplarda
fon beyaz Renktir sayfa beyaz renklidir
yazılar siyah renklidir kontrast olsun
diye zıt renkler kullanılır başka türlü
kolay ayırt edemezsin şimdi fon mavi
cisim mavi nasıl ayırt edeceğim ayırt
edemeyeceğim ama mavi fonda siyah
cisimleri rahatlıkla Ayırt Edebilirsin
iki tane siyah kağıdım var Sorumun
cevabı B seçeneğidir geldim testimin son
sorusuna bir spor takımının forması
şekildeki gibi beyaz zemin üzerine sarı
yaka kırmızı reklam bölmesi mavi yeşil
ve magenta renklerinden oluşan çubuklar
biçiminde tasarlanmış Bu forma ayrı ayrı
saf sarı ışık ve kırmızı ile yeşil ışık
karışımı olan sarı ışıkla aydınlatıldığı
hangileri doğru olur kazanımlarda bu
doğal sarı karışım sarı mevzusunun
vurgulandığını söylemiştim onu
sorgulatan bir soru Şimdi ara renkleri
bir açın Önce onları bir ana renk yapın
magenta dediğim şey ne kırmızı ve mavi
kırmızıyı da yansıtır maviyi de yansıtır
sarı var kırmızıyı da yansıtır yeşili de
yansıtır beyaz her şeyi yansıtır
kırmızıyı da maviyi de yeşili de kırmızı
ana renk sadece kırmızıyı yansıtır mavi
yeşil ana renk bunlar sadece mavi ve
yeşili yansıtırlar şimdi Birinci Öncül
diyor ki saf sarı ışık altında formanın
zemini ile yakısı aynı renkte görünür
boya dediğin şey doğal sarı ışık karışım
sarı ışık bilmez sarı adam sarıyı
yansıtır İster doğal olsun ister karışım
olsun yaka sarıdan yapılmış o zaman hem
doğal sarıyı hem karışım sarıyı
yansıtabilir sarı ışık gönderirsen yaka
sarı gözükür Beyaz Adam bütün renkleri
yansıtmıyor mu bütün renkleri Biz ana
renklerle temsil ediyoruz ama aslında bu
görünür ışığın tamamıdır kırmızı turuncu
sarı yeşil mavi mor bunların toplamını
yansıtabiliyor adam hepsini Dolayısıyla
hangi sarı Gönderirsen gönder beyaz
forma sarı renk gözükecektir birinci
öncülü Doğrudur reklam bölmesi saf sarı
ışık altında siyah görünürken karışım
sarı ışık altında kırmızı görünür İşte
bu güzel şimdi ben buna karışım sarı
göndersem karışım sarı ne demek kırmızı
artı yeşil demek biz bunların toplamına
karışım sarı diyoruz Bu reklam bölmesi
sadece kırmızıyı yansıtabilir yeşili
yansıtamıyorum ki kırmızı görünür ama
ben oraya saf sarı gönderirsem yani
kırmızı artı yeşil değil ana renk gibi
düşünebileceği başka şeylerden oluşmayan
direkt sarı renk gönderirsen bunun
içinde kırmızı var mı yok bunun içinde
yeşil var mı yok İçinde kırmızı Yoksa
hiçbir şey yansımaz hiçbir şey
yansımadığı için siyah görürsün yani bu
kırmızı bölgeye mavi gönderdiğimde nasıl
siyah görüyorsam doğal sarı
gönderdiğimde de karışım olmayan sarı
gönderdiğimde de siyah görürüm
çubukların hepsi her iki Işık altında da
siyah görünür mavi sadece maviyi
yansıtır ister kırmızı artı yeşil gönder
ister doğal sarı gönder mavi göndermem
lazım ikisine de mavi olmadığı için
gözüme bir şey gelmez ben onu siyah
görürüm yeşil sadece yeşili yansıtır
karışım sarının içerisinde yeşil var mı
var o zaman karışım sarı burayı bizim
yeşil algılamamızı sağlar doğal sarı
göndersem Aynı bu kırmızı mevzusu gibi
siyah görürüm ama karışım sarının
içerisinde yeşil olduğu için yeşil
yansır yeşil görüm magenta kırmızı ve
maviyi yansıtabiliyor doğal sarıda da
kırmızı mavi yok saf sarıda da kırmızı
mavi yok Dolayısıyla burayı her türlü
siyah göreceğim hepsi siyah gözükür
diyordu mavi ile magenta Evet ama yeşil
olmaz 3ün öncülü doğru kabul edemem
Sorumun cevabı C seçeneği 1 ve 2
olmalıdır Bu soruyla beraber Optik
tamamen bitmiş oluyor prizmaları ve
renkleri de Hallettik takıldıkları alta
yazın Kendinize iyi bakın
[Müzik]
görüşürüz